#Allgemeines
##Funktion des Äußeren Ohres
###Richtungshören

  - durch Laufzeitunterschiede und Frequenzunterschiede
    - seitliche Schallquelle kommt in einem Ohr später und leiser an -> Bestimmung des Raumwinkels möglich
  - Unterscheidung ob sich die Schallwelle oben, unten, vorne oder hinten befindet wird ermöglicht durch die Form der Ohrmuschell: *Richtcharaktersitik*
    - Je nachdem wo der Schall auf die Ohrmuschel auftritt wird es minimal verformt -> das modulierte Schallmuster kann zentral erkannt werden und trägt zur Bildung des Raumeindruckes bei

###Frequenzselektivität

  - Definition: Form des Körpers und dea Ohres senken oder erhöhen die Lautstärke eines Tones in einem bestimtmen Frequenzbereich
    - z.B.Cavum conchae: bei 5 kHz Anhebung von 10 dB

##Untersuchungsmethoden
###Otoskopie

  - *Instrumente*: 
    - Lichtquelle, an rechter Kopfseite des Patienten
    - Hohlspiegel, in der mitte perforiert
    - Ohrtrichter
  - *Ausführung*
    - Ohrtrichter einführen
      - nie mit Gewalt
      - in den äußeren 2/3 des Gehörgangs
      - Ausgleichen der Kurven des Gehörgangs
        - Kinder: Ohrmuschel nach hinten ziehen
        - Erwachsene: Ohrmuschel nach hinten und oben ziehen
    - Zerumen, Eiter usw. müssen entfernt werden
    - Beurteilung:
      - Form
      - Farbe
      - Beweglichkeit des Trommelfells


###Funktionsprüfungen

####Schalleitungs- und Schallempfindungsschwerhörigkeit

  - *Schalleitungsschwerhörigkeit*: 
    - Die Übertragung von Schall ist behindert
    - Ursachen im Mittelohr oder im äußeren Gehörgang z.B. Mittelohrerguss, Felsenbeinfraktur, Cerumen
  - *Schallempfindungsschwerhörigkeit*
    - Die Überleitung funktionniert, die Empfindung nicht 
    - Ursachen im Innenohr z.B. traumatische Innenohrstörungen, ototoxische Medikamente