#Untersuchungsmethoden
##Otoskopie
  * *Definition*: Betrachtung des äußeren Gehörganges und des Trommefells
  * *Instrumente*: 
    * Otoskop
    * Lichtweulle -> wird von einem Stirnspiegel gespiegelt -> *Ohrtrichter* -> ermöglicht Blick ins Ohr
  * *Durchführung*: 
    * Ohrtrichter Einführen: 
      * nie mit Gewalt, bleiben in äußeren 2/3 des Gehörganges
      * Ausgleich Gehörgangskrümmung
        * Kinder: Ohrmuschel nach hinten ziehen
        * Erwachsene: Ohrmuschel nach oben + hinten ziehen

##Funktionsprüfung: audiometrische Verfahren
###Grundlagen
####Ziele
Beurteilung von
  * Schweregrad = Quantität
  * Art = Qualität
  * Lokalisation
  * Ursache

####Schwerhörigkeit
Schwerhörigkeit wird unterteilt in
  * **Schallempfindungsschwerhörigkeit**
    * Ursächlich ist eine Störung des Innenohrs durch Verlust der Haarzellfunktion (kochleär) oder eine Störung des Hörnervs (retrokochleär)
    * Ursachen sind z.B. kongenitale Innenohrstörungen, Virusinfektionen, ototoxishe Medikamente, traumatische Innenohrstörungen
  * **Schallleitungsstörung**
    * Übertragung des Schalls ist behindert. 
    * Ursache im Mittelohr oder äußerem Gehörgang z.B. Mittelohrerguss, Felsenbeinfraktur, Ohrenschmalz

###Subjektive Verfahren
####Rinne- und Weber-Versuch
Stimmgabelprüfungen ermöglichen als orientierende Hörprüfungen die Unterscheidung zwischen Schallleitungs- und Schallempfindungsstörung

#####Rinne-Versuch
  * *Definition*: Test der Schallleitung beider Ohren durch jeweiligen Vergleich der Hörschwelle für Luft- und Knochenleitung
    * *Hörschwelle*: notwendige Schalldruck, bei dem ein akustisches Signal mit einer bestimmten Frequenz gerade noch wahrgenommen wird
  * *Durchführung*
    * eine schwingende Stimmgabel wird an einem Ohr auf den Processus mastoideus gesetzt. 
    * Ist der Ton soweit abgeklungen, dass der Patient ihn nicht mehr hört, wird die Stimmgabel ohne erneutes anschlagen an das gleichseitige Ohr gehalten
  * *Ausertung*
    * **Positiver Rinne-Versuch** = Normales Hörvermögen: Patient sollte die Stimmgabel wieder hören sobald sie ihm vor das Ohr gehalten wird, da Luft besser leitet als Knochen -> physiologisch und bei Scahllempfindungsstörung des getesten Ohres
    * **Negativer Rinne-Versuch**: Luftleitung nicht besser als Knochenleitung -> Hinweis auf eine Schallleitungsstörung des getesteten Ohres

#####Weber-Versuch
  * *Definition*: Test der Kopfknochenleitung. Mit dem Weber-Versuch wird eine einseitige Schwerhörigkeit daraufhin untersucht, ob es sich um eine Schallleitungs- oder Schallempfindungsstörung handelt
  * *Durchführung*: die angeschalgene Stimmgabel wird auf die Schädelmitte aufgesetzt. Daraufhin wird der Patient gefragt in welchem Ohr er den Ton besser hört
    * Lateralisation: der Patient nimmt den Ton auf einem Ohr lauter wahr
  * *Interpretation*
    * Bei einer Schallleitungsstörung wird der Ton auf der Erkrankten Seite als lauter wahrgenommen, bei einer Schallempfindungsstörung wird er auf der gesunden Seite als lauter wahrgenommen. 
    * *Keine Lateralisation*: physiologisch und bei seitengleicher Schwerhörigkeit (gleicher Genese)
    * *Lateralisation auf das normal hörende Ohr* = Rinne positiv getestetes Ohr -> Hinweis auf eine Schallempfindungsstörung der Gegenseite
    * *Lateralisation in das hörgeschädigte (Rinne-negatives) Ohr*: Hinweis auf eine Schallleitungsstörung dieser Seite. Begründung
      * Bei gestörter Schallleitung findet eine Hochregulation des Innenohres statt -> bei ungestörter Knochenleitung dann empfindlicher oder
      * bei einer gestörten Schallleitung in das Innenohr ist auch die Schallleitung heraus gestört

###Tonschwellenaudiometrie
  * *Definition*: Subjektiver Test zur Ermittlung der frequenzabhängigen Hörschwelle durch Messung der Luft und Knochenleitung. Hierdurch können Aussagen über das Ausmaß der Hörstörung sowie über die Ursache gemacht werden
  * *Durchführung*: dem Patienten werden über Kopfhörer (Luftleitung) und einem Knochenleitungshörer Töne verschiedener Frequenzen vorgespielt, wobei die Lautstärke für jede einzelne Frequnez in 5 dB Schritten erhöht wird und der Patient ein verabredetes Signal gibt, sobald er den Ton hört. Die Hörschwellen der einzelnen Frequenzen werden auf einem Audriogrammformular markiert
  * *Retinoaudiogramm*
    * Verbindung der einzelnen Hörschwellenpunkte ergibt die Hörschwellenkurve
      * Vergleich mit Normaler Vergleichspopulation = 0
    * Schallleitungsstörung: Hörschwelle für die Luftleitugn erhöht, die Hörschwelle für die Knochenleitung ist aber normal
    * Schallempfindungsstörung: Hörschwelle für Luft und Knochenleitung ist gleichermaßen erhöht

###Objektive Verfahren
####Tympanometrie
  * *Definition*: Messung vom Trommelfell reflektierten Schall bei unterschiedlichen Druckverhältnissen im äußeren Gehörgang -> Rückschlüsse auf die Beweglichkeit des Trommelfells und die Belüftungssituation im Mittelohr z.B. Hinweise auf eine Tubenfunktionsstörung oder einen Paukenerguss
  * *Durchführung
    * Luftdichtes abschließen des Gehörganges durch eine Sonde
      * diese kann den Druck im äußeren Gehörgang manipulieren und verschiedene Schallfrequenzen abgeben
    * Der vom Trommelfel
    * l reflektierte Schall wird gemessen (in Abhängigkeit vom erzeugten Über- oder Unterdruck)
    * Ergebniss wird in Form eines **Tympanogramms** festgehalten
  * *Interpretation
    * *Unauffällige Mittelohrfunktion*: Maximum der Compliance (Nachgiebigkeit des Trommelfells) liegt bei etwa 0Pa
    * *Tubenfunktionsstörung*: Verschiebung der normalen Compliance in den Unterdruckbereich
      * Trommelfell ist krankheitsbedingt nach innen gezogen -> durch Unterdruck wird es wieder in seine normale Position gebracht -> Erreichung einer normalen Compliance
    * *Sero- oder Mukotympanon* (Paukenerguss): Flache Tympanometriekurve ohne erkennbares Maximum (Durch Flüssigkeitsansammlung im Mittelohr nimmt die Schwingungsfähigkeit des Mittelohres ab)

##Weitere Untersuchungen
###Tubenfunktionstest
####Toynbee Manöver
  * Durchgängigkeitsprüfung der Tuba auditiva
  * *Durchführung*: 
    * Patient wird aufgefordert mit zugehaltener Nase zu schlucken
    * Bei Durchgängigkeit der Tuba auditiva -> Druckänderung im Mittelohr 
    * Beobachtung mittels Otoskop, Aufzeichnung im Tympanogramm

####Vasalva-Manöver
  * Überprüfung der Durchgängigkeit der Tuba eustachii und der Integrität des Trommelfells
  * *Durchführung*
    * Patient soll mit verschlossenem Mund und zugehaltener Nase kräftig ausatmen
    * Dabei wird Luft aus der Tube in das Mittelohr gedrückt
    * Trommelfell wölbt sich vor -> Otoskopie, bei der Auskultation ist ein Knackgeräusch zu hören